# Recursos

- **Especialmente para aquellos que se formaron o se están formando en el área de seguros de vida/discapacidad/cuidados a largo plazo** del proceso de planificación financiera, un recurso simplemente indispensable es el libro de Joe Jordan *Living a Life of Significance*. Pero incluso quienes vienen del lado de inversiones/gestión de patrimonio necesitan leerlo, aunque sea solo para ver lo que su formación puede estar dejando de ponderar adecuadamente. La primera ley de la planificación financiera holística es: "Nos aseguramos contra lo que puede salir mal para ganarnos el lujo de invertir en lo que puede salir bien." Nadie ha escrito jamás con tanta pasión sobre la pieza de protección como Joe.

- **La inteligencia y la erudición no están estrechamente correlacionadas con el éxito** en la práctica de los servicios financieros. Como has visto, la nuestra es una profesión de hacer más que de saber. Y siempre podemos aprender haciendo, pero nunca podemos hacer aprendiendo. Por lo tanto, el éxito en lo que hacemos es mucho más una función del carácter que del intelecto. El rasgo de carácter clave en la adquisición exitosa de clientes es, en una palabra, **determinación** (*grit*), que es el matrimonio entre la pasión y la perseverancia. Lejos, el mejor libro sobre este tema se titula simple y maravillosamente *Grit*, de la psicóloga de la Universidad de Pensilvania y ganadora de la beca MacArthur, Angela Duckworth. Es hermoso, accesible y profundamente humano.

- **Una gran cantidad de personas bien intencionadas y altamente motivadas** llegan a la profesión de planificación financiera — y especialmente a la pieza de gestión de patrimonio — sin una formación real en economía. Si se permite que esto persista, resultará ser una desventaja seria; debe abordarse lo antes posible. Partiendo de cero, tu mejor recurso lejos es el curso en línea de Hillsdale College, *Economics 101: The Principles of Free Market Economics*. Consiste en 10 clases que promedian 33 minutos cada una. No te lo puedes perder. Y es gratis.

---

- **Un recurso increíble y para nada obvio** es el icónico libro de autoayuda de Steven Pressfield, *The War of Art: Break Through the Blocks and Win Your Inner Creative Battles*. Hace diez años, este libro me liberó para escribir la primera edición del libro que estás leyendo ahora. (Creo que Joe Jordan diría lo mismo sobre *Significance*.) Lo que Pressfield llama Resistencia, yo lo llamo Evasión. Son simplemente nombres diferentes para el mismo fenómeno maligno (y enteramente autogenerado). Cuando llegues a darte cuenta de que *TGON* y *TWOA* son en esencia el mismo libro, lo habrás descifrado todo.

- **Otro libro útil es** *The Obstacle Is the Way: The Timeless Art of Turning Trials into Triumph* de Ryan Holiday. El Sr. Holiday es un divulgador, para audiencias modernas, de los filósofos estoicos, el principal de los cuales fue el emperador romano Marco Aurelio. La idea principal de los estoicos es que nada de lo que nos sucede lleva más peso emocional que el que elegimos darle. (¿Recuerdas "El rechazo no duele, y ni siquiera es rechazo"?) Sócrates, en su juicio, les recordó gentilmente a los atenienses que podían condenarlo a muerte si así lo elegían, pero que no estaba en su poder hacerle daño. Esa es quizás la demostración más dramática de la filosofía, y este libro te ayudará a llegar a ese buen lugar.

---

- **He hecho numerosas referencias en este libro al psicólogo de ventas Aaron Hemsley**, con quien tuve la oportunidad de pasar un día transformador a principios de los años 80. El gran logro de Aaron fue aplicar los principios de libro de texto de la psicología conductual al proceso de adquisición de clientes de la industria de servicios financieros, y sus ideas forman la columna vertebral de la sección de "Resistencia" de este libro. La hija de Aaron, Darci Hemsley Brown, ha profundizado y fortalecido aún más su trabajo, ofreciendo un programa de coaching conductual de 10 semanas, precedido por una gran cantidad de preparación interactiva y un año de seguimiento. Es, en mi opinión, el programa más intenso y efectivo de su tipo en nuestra industria. Darci también ofrece una biblioteca completa del trabajo grabado de Aaron; se puede contactar en ahinfo@aaronhemsley.com.

- **Con respecto a la tesis de que el optimismo es el único realismo**, el tratamiento más legible, más gráficamente cautivador y en ciertos aspectos más enciclopédico del tema es *Ten Global Trends Every Smart Person Should Know* de Ronald Bailey y Marian L. Tupy. En apenas 200 páginas ricamente ilustradas, este libro puede alterar totalmente la forma en que ves el mundo. (Otros dos tratamientos clásicos del mismo tema general son *The Rational Optimist* de Matt Ridley y *Factfulness* del fallecido Hans Rosling.) Una exposición muy accesible de la verdad aparentemente contradictoria de que el cambio climático es a la vez muy real y eminentemente manejable es *Apocalypse Never: Why Environmental Alarmism Hurts Us All* de Michael Shellenberger.
